y en la oportunidad Roque Fernández y su paro
brasileño Pedro Malán coincidieron en que la
medida de restricción a la financiación de
importaciones no entra en contradicción con el
espíritu del tratado que dio origen al mercado
común del cono sur. El
juez Germanos presentó su renuncia ante la Corte
Suprema Bonaerense. El magistrado en lo criminal
y correccional de Lomas de Zamora dimitió debido a
causas particulares y desmintió una posible
vinculación con partidos políticos.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Fejkovic. Estamos
escuchando ya la cortina, la bella cortina de los
palabristas, Estamos saliendo, como ustedes
saben, desde el corazón de la Feria del Libro, en un
rincón bien transitado a lo largo del día, por una
hermosa fauna, curiosa fauna que acude aquí por
varias razones, por varios motivos. Tiene
prestigio una Feria del Libro, Pese a esa
contradicción que habría entre estas dos
palabras como son feria, esto es un lugar
absolutamente mercantil, y libro, que es
precisamente el objeto de la revelación, de la
epifanía, el libro es la puerta, ¿no? Por lo tanto,
uno curiosea también en el público que deambula
por aquí, público variadísimo, hoy he visto
muchos niños escolares de pérdida, primarios a
acercarse aquí acercados más que por sí mismos por
sus maestras con la intención seguramente de que
ellos comiencen a amar el libro los chicos lo que
aman en una primera instancia son los folletos y
andan correteando por los pasillos buscando lo
gratuito los chicos saben que hay una poesía en lo
gratuito esto también es cierto y esto embellece
también la feria con este ajetreo de niños por aquí
Ha habido también, y esto se lo contaba la
audiencia esta tarde, ha habido esta tarde una
visita de cadetes militares con sus espadas
sanmartinianas, bien trajeados de militares,
recorriendo todos los pasillos de libros, y me
preguntaba yo qué libro buscarían estos chicos
cadetes militares. podría ser que alguno
estuviese buscando obras de Rilke o de Molina o de
Madariaga o de cualquier otro poeta para escribir
una carta y preguntarle sobre su preocupación en
las noches de cuartel cuando él también quiere
escribir un poema podría suceder que hubiese un
cadete al igual que hubo un cadete preguntándole a
Rilke sobre qué era escribir un poema tal vez estos
chicos estuviesen por aquí buscando el santo de la
espada de Ricardo Rojas, o buscando aquel poema en
el que Borges dice que el general Quiroga va en
coche al muere. Uno no sabe qué mueve a un visitante
de la feria. Lo que si uno piensa qué sería la feria,
de no durar lo poco que dura, de no durar estos casi
20 días, si la feria se extendiese hasta 365 días,
Si fuera una feria permanente del libro, ¿cuántos
de este millón de visitantes que tendrá la feria
para este millón de libros que hay expuestos aquí,
cuántos habría en agosto, por ejemplo, o en
septiembre, o en el fuerte diciembre, o en enero
próximo? De pronto podría ser un páramo, una gran
biblioteca abandonada como lo fue, no digo
incendiada, pero como lo fue en algún modo la de
Alejandría. Todas estas ocurrencias se prestan
cuando uno hace un programa como Los Palabristas,
que generalmente se hace como programa de cámara
desde el estudio central de la Radio de la Ciudad, y
ahora lo hacemos en medio de la gente, desde un
estudio móvil que tiene el nombre de Sergio
Villaruel, a propósito de su reciente muerte, y en
el que estamos aquí presentando en medio de, como
les decía, de muchos paseantes y también
acompañados por poetas, porque los poetas están
siempre rondando tímidamente, tímidamente el
mundo del libro. Yo creo que los cuentistas van
hacia el libro, en las ferias uno puede distinguir
a un cuentista de un narrador y de un poeta, ¿no?
tienen distintos abordajes del fenómeno del
público, del fenómeno de las mesas redondas, que
son muchas, de los seminarios, de las reuniones,
de las presentaciones. Aquí me está acompañando
hoy, haciéndome un poco el quite también, este
buen poeta que es Jorge Zunino, y además... Estoy
con dos directores de una revista de mucho interés
que se llama precisamente El Jabalí. Daniel
Chirón y Pablo Narral están con nosotros. Por lo
tanto, vamos a conversar un poco primero de la
experiencia que ellos tienen en la feria, de cómo
les va en la feria, como dice el refranero. ¿Cómo te
va en la feria, Jorge Sumino?
Bueno, a mí me va... Me va bastante bien. Estoy en la
feria porque me gusta, porque me resulta
divertido, porque es lo suficientemente serio y a
veces también un poco frívolo. Pueden ver, como
vos dijiste antes, a poetas, a narradores, a
agentes, lectores en general, con editores
también, ¿no? Por supuesto. Y vendedores. Pero
todos con diferente voracidad, ¿no es cierto?
Algunos van a lo hecho meramente comercial,
algunos van a buscar... libros raros, otros van a
buscar ofertas, están los estudiantes, no sé, me
parece que el panorama siempre es muy variado. A mí
siempre me gustó venir a la feria y me parece que no
estoy para nada en contra de los detractores, que
son muchos, especialmente hay cierta pose, ¿no?,
a estar en contra de, bueno, a decir que es una feria
de novedades meramente comercial. Yo pienso que
hay de todo. Hay de todo, sí. Como en la sociedad.
Como en la sociedad. En este mundo del señor hay
sitio para todos. Bueno, en esta feria también
hay, pienso que hay sitio para todos. Yo conozco un
poquito la cocina. A ver, Daniel, Daniel, si no,
sí. Yo trabajé acá como jefe de prensa de la feria
junto a Requén y Raúl Sampaz.
Y es muy interesante saber cómo se trabaja desde
adentro esta feria, el trabajo infernal que es, Y
también marcar, por ejemplo, un hecho. ¿Vos
sabías que la Feria del Libro tiene mayor
cobertura periodística que la de Sociedad Rural?
Mayor. Estamos hablando de 600.000 centímetros.
Barbaridad. Y esto, la Feria es más, hace poca
publicidad. Toda la publicidad son las notas que
le hacen los medios. en un país donde a veces hay
quejas irrazonables de que los medios no se ocupan
de la cultura, la feria le da muchísimo a los medios
de comunicación en cuanto al acercamiento de la
gente. Es una paradoja muy interesante. Es un buen
dato, sí, es un dato a destacar. Siendo que la feria
rural sería el símbolo de lo que Lugones llamaba
las mieses y el ganado, la fiesta de las mieses y el
ganado. Lo curioso también, como paradoja,
aportando a lo que dice Daniel Sirón, es que cuando
uno habla del libro padre de los argentinos,
siempre habla de Martín Fierro como el libro
mayor, pero si uno debiera hablar del libro madre,
también curiosamente es un libro que tiene que ver
con corderos, con vacas, con tomates y lechugas,
como es el de Doña Petrona de Gandulfo, que sigue
siendo... que sigue siendo el libro de mayor venta
en la historia de las ediciones argentinas. Esto
también es otra paradoja, ¿no? Sí, es otra
paradoja de la feria. Que nos pinta, además, ¿no?
Sí, yo creo que sí. Particularmente pienso que la
cocina puede ser alta literatura. Seguramente.
Hay libros de gastronomía tratados
literariamente y bellísimos. Pero a mí me encanta
también que el matrimonio del fierro con Doña
Petrona daría poco menos que el biotipo del
argentino vistos así a través de la fe. Y aparte el
libro de Doña Petrona tiene bastante mala prensa
porque los médicos dicen que ya no se podría comer
de esa manera, ¿no? Por el colesterol, los
triglicéridos. Que dicen que una dieta de Doña
Petrona te lleva en cinco días a la tumba y te
entierran con el libro. Claro, precisamente.
Pero sin embargo... Es el libro que más se vende.
Precisamente si es best seller es porque es rico.
En proteína seguro. ¿Cómo anda El Jabalí, que es la
revista de batalla de ustedes? Es una revista
bellamente hecha, tipo libro además. ¿Con qué
periodicidad sale? Es cuatrimestral. Ajá,
cuatro libros al año, igual que el diario de
poesía, digamos. Claro, son libros diferentes,
¿no? Y las dos ideas son válidas. En este caso la
idea es el mayor desarrollo de las notas, buscar,
digamos, desarrollos de cosas, buscamos tres
motivos, es una especie de libro, uno de los
motivos es rescatar poetas argentinos
olvidados, Otro es un trabajo que hace Pablo,
rescatar artículos de diarios y revistas del año
10, de 1900, 1920, de escritores como Gironde,
etcétera, etcétera, que no han sido recopilados
nunca. Ah, por las bibliotecas. Nosotros lo
ponemos en la revista, después traducciones
originales, más siempre un homenaje a un poeta
latinoamericano, que acá la poesía
latinoamericana es poco conocida, es más
conocida... la norteamericana, sin
desmerecerla, por supuesto, la francesa, que
latinoamericana por una cuestión editorial de
negocios, ¿no? Y sin duda hay muy buenos poetas. En
este número, el número 6 del año cuarto, esto es el
que apareció, el último en aparecer, ¿es así? Sí,
sí. Tenemos el poema de Breton, el famoso poema
Fata Morgana de Breton, con ilustraciones de
Wilfredo Lamb, viene el texto bilingüe, con
traducción de Alejandro Puga, tiene además
poesía colombiana,
hay una antología de Oscar Hermes Villordo, hay un
trabajo sobre el texto inédito de Llorán, poemas
inéditos además de Gonzalo Rojas, de Clara
Janessi, de Luisa Futuransky,
Hay un trabajo de Steiner sobre Oden también, sí.
Decí nomás, Pablo. El trabajo de Ode, de Steiner
sobre Oden, es un artículo que apareció en una
revista que se sigue haciendo en Estados Unidos,
se llama Natión, que es un artículo de los años 60. Y
más allá, digamos, de la crítica, el libro es muy
interesante, el punto de vista de Steiner sobre la
poesía de Oden. Sí, a su vez en otros números hemos
traducido textos de Oden aparecidos en el New
Yorker, hablando de Goethe, un gran admirador de
Goethe, sobre todo las afinidades selectivas.
Pero te tenía que decir algo a la de Fata Morgana.
Quien hizo la introducción de esto es una señora
que conoció mucho a Burfeu Hollande, que vive en
Argentina, vivió mucho tiempo con él, se llama
Saraslujar, y que ella vivió con todos los
surrealistas en Francia en la época dorada. O sea
que brinda ahí un testimonio de primera mano de esa
época. Esta señora tiene una anécdota muy...
grotesca, simpática, desconocida que acá
también está veraneando con Picasso del cual era
muy amiga Picasso le pinta la pierna estamos
hablando en Marsella cuando ya Picasso era
Picasso bueno, por supuesto un señor que le
ofreció más de medio millón de dólares por
cortarle la pierna y le decían que no se bañe
también por bien inspeccionarla ¿el jabalí dónde
se puede conseguir en la feria? está en la en el
stand de Botella del Mar Este...
Este número... No, no, perdón. El número del stand
de Botella del Mar en la feria, ¿cuál es? Ay, no te
sabría decir. Eso lo averigua... Los que andan por
la feria porque el jabalí enviste. El jabalí
enviste. Eso dice Daniel Chirón, que tiene una
obra poética importante, que ha trabajado mucho y
que habrá que preguntarle también por ella, ¿no?
¿Cómo está, Daniel, tu obra particular? Porque
esta es tu obra pública, digamos, tu obra...
difusor de esta obra digo la revista ¿cómo anda tu
poema privado? mi poema privado anda bien a punto
de publicar un libro que había sacado el primer
premio INCA hace tres años que recién lo voy a
publicar ahora y todo realmente bien trabajando
la revista a mi me sirve muchísimo porque me obliga
y supongo que a Pablo también a leer, a traducir, a
repensar muchos textos, a mirarlos con una mirada
más crítica quizás que cuando uno es simplemente
el lector, y de alguna manera ser un poquito mejor
editor de la obra de uno, que a veces los poetas
somos muy descuidados. Es cierto eso. Ahora, esta
idea de que, decían recién ustedes también, que
hay lugar para cien flores, más o menos es un poco la
idea. la intención de que haya una revista
cuatrimestral como El Jabalí y que
simultáneamente también haya una tan buena
revista cuatrimestral como Diario de Poesía,
¿qué supone como miradas? Es decir, El Jabalí
tiene una postura ante la poética de este tiempo,
como la tiene Diario de Poesía, que uno más o menos
ya la conoce. ¿Cuál sería la del Jabalí? ¿O
simplemente es un buen recopilador de estas
perlas de la hemeroteca, Un buen difusor de buenos
materiales, bien traducidos. ¿Cuál es la
intención? La intención es la excelencia. No
publicamos algo de lo que nos gusta a nosotros, lo
que nos gustó leer mucho. Y la excelencia y
profundizar los temas. Pero la excelencia. No hay
publicación por amistades, no hay publicación
porque tal persona es buena. Puede ser muy buena,
pero si no nos gustan los textos no la publicamos.
¿Cuál es la... El rasero hoy para medir, y esto a
veces, yo tengo que hacer la pregunta también que
la audiencia de los palabristas espera, aunque yo
pueda tener mi propia respuesta para ello, ¿cuál
es el rasero para medir la calidad poética en este
tiempo en que las tendencias artísticas están tan
desreguladas, en que prácticamente casi todo es
posible? Es muy difícil. Es difícil, lo que sucede
es que el criterio siempre es lo que uno cree que
es... Por eso, por eso. Lo cual, por supuesto, no es
terminante, no es totalmente subjetivo.
Nosotros creemos que ese criterio nos sirve y
apostamos por ese criterio, ¿no? Por
determinadas líneas en poesía. Quisiera agregar
algo. También, además de la excelencia, tenemos
una apuesta a la tradición. A ver, a ver, eso, ¿por
qué no lo aclarás un poco más, Daniel? Nosotros
creemos... que la poesía, la historia de la
humanidad a través de la poesía, después de todo,
la Biblia es un texto poético,
tiene toda una tradición, que esa tradición
traducida a la lengua castellana debe
respetarse, que tiene una serie de códigos e
importancia con relación a la vida, la vida
profunda, la vida del hombre con relación a Dios y
al cosmos, que es lo que hace de la poesía un
espacio, digamos, si no sagrado, diferente.
Claro. Un otro. Esa es la tradición que queremos
respetar. Y además, en el caso específico de los
poetas latinoamericanos y de Argentina,
rescatar voces olvidadas que todavía nos siguen
hablando con muy buen lenguaje y que esa
posmodernidad que vos decías, de alguna manera
los, los condenan olvido porque no encajan. Y a
veces nosotros con Pablo siempre decimos que
quizás en Argentina se habla mucho de
postmodernidad porque no se ha llevado a la
modernidad. Creo que hay algo de eso, sí. Y además,
digamos, disculpame, aparte, digamos, y creo que
vos también como lector de poesía, se nota cuando
un poeta posee una tradición y no la posee. Que
después sea discutible o no, que los poetas que le
gusta al otro poeta vos no te interesen, pero hay
una tradición. Se notan los poetas que provienen,
porque todo poeta, todo artista proviene de un
sitio, de una tradición, de una manera de ver la
poesía y de hacerla. Lo que pasa es que a veces uno
encuentra, y coincido con ustedes, en que se
endiosa a gente que es valiosa de suyo, como puede
ser el caso de Carver, ¿no? Y se desconoce a Chejo,
que en todo caso sería el primer minimalista.
Chejo, a quien C. Carver conocía tanto, trabajó
sobre él. Ese cuento hermoso, ¿no? Tres rosas
finas, era. Tres rosas amarillas. Vamos a
escucharlo a Jorge, que me importa mucho también
lo que él diga sobre esto último. Respecto a si hay o
no preceptiva, yo creo que alguna vez Jorge decía
que No la hay, pareciera no haberla, pero que él y
algunos amigos, y algunos amigos naturalmente
literatos, ¿no? Sabían que John Keats era un buen
poeta, ¿no? Esta era la única perceptiva, ¿no? La
coincidencia sobre la calidad de la excelencia de
alguien, ¿no? Sí, antes ya que justo citaste a
Borges, yo recién pensaba mientras escuchaba a
Daniel y a Pablo... el mismo Borges dice en algún
momento tal vez esta explicación mucho no le sirva
al oyente pero pienso que lo va a aproximar un poco
¿cómo se daba cuenta? le preguntan acá por Radio
Municipal se lo preguntaron hace muchos años
¿cómo se daba cuenta si realmente un poeta era un
buen poeta o ese poema era producto de un buen
poeta? y Borges que era tan difícil a veces dijo
algo muy sencillo Por ahí no es válido para todos,
pero dice, si me emociona, sé que es bueno. No sé si
es profundo o no lo que dijo Borges, ni qué es lo que
habrá querido decir, pero me imagino que tiene que
ver con cierta conmoción que pueden sentir, por
supuesto que está hablando de aquellas personas
que leen poesía, que están acostumbradas al
ejercicio de la lectura poética, ¿no? No es el
lector. Claro, no es la emoción, no es la
emotividad cotidiana o más o menos simple, porque
ante un poema de Girri, por ejemplo, de Eliot
mismo, alguno de los poemas de Eliot, la emoción
tal como se la conoce así en términos habituales no
existiría. Hay una emoción que viene de una gran
compatibilidad entre lo sensible y lo mental
también, es decir, el desarrollo del
pensamiento, de lo estético, ¿no? ¿Es así? Sí, sí,
creo que es eso. De todos modos, hay como asuntos
que son el espíritu de la época, ¿no? Y hay
corrientes que se establecen por alguna razón,
porque son así como el romanticismo en su momento
con Hernán y Víctor Hugo, tuvo una actualidad
porque representaba un rompimiento, una
fractura, este... y en la plástica, o el
surrealismo en Francia, o el dadaísmo, todo lo que
nosotros conocemos como escuelas que ha habido, o
la poesía concreta en Brasil, se producen
fenómenos que en un momento determinado no
pertenecen a la tradición, no continúan una
tradición, sino que precisamente la cortan, la
fracturan. Esto no parecía estar sucediendo,
sino están conviviendo hoy por hoy muy buenos
poetas de muy diversos
linajes, ¿no? Yo creo que más o menos conociendo
cómo trabajan Pablo y Daniel, ya que si bien ahora
estoy al otro lado, he compartido muchos momentos
con ellos, poéticos. Yo creo que ellos
reivindican dos cosas, de alguna manera, por así
decirlo. No sé si recordás, Esteban, lo de
recuperar el lenguaje de la tribu de Malarmé. Esa
es la tradición que ellos quieren. Algo que
después Erwin Pound, en una contestación que le da
a Allen Ginsberg, que le hace una nota muy curiosa,
trae esta cita a Pound, ¿no? Y entonces Ginsberg le
pregunta, pero ¿de qué tribu, maestro, recuperar
ese lenguaje? ¿A qué se refiere usted? Y Pound le
dice, la tribu de los humanos. Una contestación
fantástica. Fantástica, de una tribu de los
humanos. Creo que ellos están detrás de él. Es
Rapaun, aquel que dijo también que el poema es la
única noticia que permanece. Bien, yo quisiera
agradecerles, les agradezco de hecho, no que lo
quiero, sino que les agradezco esta presencia
aquí hoy. Esperemos entonces que el jabalí pueda
seguir embistiendo contra la sombra, hay mucha
sombra. No le preguntaste por qué se llamará el
jabalí, ¿no? No, es una buena pregunta y ahí la dejo
picando,
como dicen los chicos. Ah, bueno, el jabalí... Lo
que pasa es que es un animal muy emblemático, el
jabalí. Primero, es uno de los animales más
antiguos que no ha sufrido ningún tipo de
modificación y estuvo utilizado en los escudos de
los romanos para ir al combate como símbolo de
fuerza, de decisión. Es más, lo utilizaron como
símbolo para que le teman, ¿no? Es un animal
también difícil de cazar, de los más difíciles que
hay de cazar. Según nos han contado, la manera que
hay unos 8 o 10 personas en el mundo que lo hacen es
entarrándose hasta la mitad de la cintura y le
tienen que disparar a no más de 3 metros. O sea que si
no le pegan el tiro, el jabalí sí les va a pegar a
ellos y se los lleva. ¿Sabés dónde se cazan muchos
jabalíes? En la zona de Liguria. hay un par de
amigos que se dedican a eso y es una casa muy
peligrosa te quería comentar algo hablaste de los
soldados y me acordé de mi colimba en la colimba yo
me salvaba de varias guardias haciendo
lacrósticos un sargento para que se los diera a la
novia eras el amanuense el tirado del sargento esa
es una historia hermosa el poeta de un sargento
enamorado esa es una historia de las Hoy
estuvimos, mejor dicho, con alguna gente más, en
un acto importante, que fue la presentación de
estos dos nuevos libros del Ateneo, que son los
reportajes de Paris Review, la famosa revista
literaria. Y en este caso hubo exposiciones de...
de Carlos Zeiling, hubo también una exposición de
Edgardo Russo, y hubo también, porque las
presentaciones en un caso, en el caso de las
mujeres, del libro de las mujeres, fue hecho por
vos, Zulino, estuviste también, ¿no? ¿Quién es la
presentadora del...? Porque hay dos traductoras
aquí, ¿no? El prólogo de María Moreno es para el
libro de las escritoras. María Moreno en el
prólogo, que hoy no estuvo porque estaba enferma.
Así es. Con aviso, ausente con aviso. Claro.
Después estaba Mirta Rosenberg y también Diana
Vélez. Diana Vélez, sí. Curiosamente decían
ellos que en las entrevistas a los escritores
habían encontrado que los escritores no
hablaban, habían encontrado como norma que los
escritores no hablaban de sus hijos, ¿no? Esa es
una de las características de... de las
entrevistas a los hombres escritores, ¿no? Y que
las mujeres ponían como uno de sus temas
importantes de sus vidas, que en las confesiones
no salía en los hombres escritores el tema de los
hijos, de la paternidad. Tal vez tiene una
característica del escritor hombre, en eso
diferencia al escritor mujer, ¿no? Pienso que a
eso se referían ellos. a cómo vivir la paternidad o
la maternidad de diferente manera, en el caso de
los creadores. Es complicado el tema, ¿no? Es
también polémico y no sé hasta dónde todos podemos
estar de acuerdo. Así es. Es su punto de vista.
Habrá que recomendar estos dos buenos libros,
estas dos buenas antologías. Que toda la serie es
buena. Toda la serie es buena, además. Muy útil,
muy útil. Muy útil, además, como dice Jorge
Zunino. Pero estos son los dos últimos, los que se
presentan en la feria de este año, el de poetas. y el
de escritoras, el de poetas contiene entrevistas
a Ashbery, a Oden, a Bonfoy, a Brodsky, Ginsberg,
Milos, Moore y Walcott. Y en las escritoras, las
escritoras están Beauvoir, Dinesen, Gordimer,
Lessing, McCarthy, Morrison, Murdoch, Parker,
Ries y Sorobt. Bien, esto es, los palabristas
estamos transmitiendo desde la Feria del Libro,
dentro de media hora cierra la Feria por hoy, ha
habido el ajetreo natural de la feria, irá
creciendo también porque a medida que pasa la
semana, así como sube el precio de la feria en los
días que siguen a jueves, jueves, viernes, sube en
un peso la feria, viene más gente además, nosotros
vamos a dejar ahora el espacio que nos queda de esta
emisión de hoy a una charla que tuvimos en Madrid
con... con Antonio Gala, que ha estado aquí, se lo
espera, va a firmar libros aquí en la febrera de
este año, y que es realmente uno de los mejores
palabristas del idioma. Los dejo con Antonio Gala
y nos volvemos a encontrar mañana. Estamos
nosotros todavía, Antonio, en la modernidad, es
decir, que estamos un poco antiguos, porque
ustedes casi ya están en la posmodernidad. ¿Cómo
es esto? Yo creo que nosotros ya hemos salido de la
posmodernidad, afortunadamente. La
posmodernidad fue un movimiento que se
desarrolló sobre todo en Madrid hace un poco
tiempo. Hace unos cuantos años con un alcalde
socialista, con el primer alcalde socialista, se
desarrolló la posmodernidad en Madrid, que fue un
movimiento un poquito cutre. Cutre, no sé, si
conocéis esa palabra, aquí tampoco la conocíamos
antes. ¿Era como primitivo o no? No, no es como
primitivo, un poco modesto, pero modesto a
horterilla. Es decir, fue un movimiento que
suscitó... pues un momento de arte desnudo,
imitativo, reiterativo, pero sobre todo movido,
ágil y brillante. Fue un momento en que Madrid se
comportaba como un adolescente, es decir, no
hablaba, corría, no se vestía, se disfrazaba. y no
hablaba, sino que cantaba. Fue un Madrid glorioso
que atrajo mucho las miradas de Europa, sobre todo
porque estábamos en ese momento, o acabábamos de
pasar por ese momento que tú has calificado de
transfiguración, y que no fue más que una
transición, fue un pasillo que nos condujo de un
cuarto de estar a otro cuarto de estar, más o menos
incómodo. A mí me hubiera gustado que fuese en
efecto una transfiguración. Prefiero los montes
Tabor a los huertos de Fezemaní. Los poetas
siempre piden la alquimia, piden la
transfiguración, y tal vez nos equivoquemos y por
eso nos echaron del... los echaron, o Platón dijo
que no servíamos para Ciudadanos. Yo no estoy
seguro de que Platón nos echase por eso de la
República. Yo sospecho que Platón no quería
competencias. Antonio, este es un programa para,
como decía Borges, la unánime noche. ¿Qué
reflexión te merece esta reflexión de Borges,
este calificativo? Los adjetivos que eran
extraordinariamente bien manejados por Borges
eran brillantes, pero yo no estoy nada seguro
tampoco de que la noche sea unánime. Me parece que
el valor de la noche es... es su pluranimidad, es
decir, es absolutamente contradictoria. En la
noche cabe todo, la noche es como un manto que
envuelve todo, como ese manto de la Virgen del Buen
Aire que tiene debajo a tantos navegantes, a
tantos náufragos, a tantos triunfadores y a
tantos perdedores. ¿No será que toda historia
humana se ha equivocado y terminó en el
pragmatismo precisamente porque debíamos vivir
de noche y dormir de día? Yo no estoy nada seguro
tampoco, no estoy nada seguro de nada, pero vamos,
sobre todo de que el pragmatismo sirva para algo
concreto, me parece que para algo concreto quizá
pueda servir.
Creo que se llamaba que la despellejaron tan buena
gente y tanta luz para desembocar en el
postmodernismo, Antonio Gala. Eso es terrible,
eso es terrible. El camino más bello del mundo va a
desembocar en esa cosa casi inexistente, menuda,
sin gracia, con un cierto movimiento de mirar
hacia atrás pero inseguramente y tropezando
precisamente porque se mira mal hacia atrás.
Decía Dors que todo lo que no es tradición es
plagio. Quizá no sea del todo verdad, pero es una
parte de verdad que hay que tener en
consideración. Si los que nos precedieron fueron
grandes, nosotros no podemos de ninguna manera
contentarnos con ser absolutamente enanos.
Cuando dije, al retratarte muy ligeramente, pero
con el amor que te profeso, que profeso a tu palabra
y a tu persona porque eres el contenido de tu
palabra, Yo dije que eras un texto vivo. ¿Me he
equivocado? No lo sé. Yo cada vez creo que el
escritor es simplemente un flatus vocis, un soplo
de aire, y que el arte es vox, pretereanil, palabra
y nada más. Pero yo no tengo otra cosa. Y cuando
escribo me paso los folios por la cara y... sucede
que se transforman en una especie de paño de la
Verónica en que está lo que esté en la cara en ese
momento, el sudor, la sonrisa, la lágrima, la
sangre también. Soy un escritor absolutamente
auténtico. Soy escritor auténtico
sencillamente porque no soy vocación, no soy
escritor de vocación, sino soy un escritor de
destino. A mí no se me consultó, no se me dio opción
para ser o no escritor. Si se me hubiese dado, quizá
hubiese sido evanista, que me parece que
trabajar... Trabajar en la madera, con las manos
nuestras, venciendo no demasiado difíciles
dificultades y viendo lo que estamos realizando
en cada momento, llegando a la meta en cada
instante, es un trabajo buenísimo. El del
escritor es terrible porque no admite ocios. El
escritor es tan escritor cuando está ocupado como
cuando está preocupado. cuando se está hinchendo
de la realidad que está alrededor, para luego
exprimirse. En francés se dice exprimer, a
expresarse sobre el papel. Es un oficio triste. No
se nos ha hecho, escritores, para que estemos
alegres de serlo, ni orgullosos de serlo, sino
para que miremos alrededor y contemos lo que
estamos viendo. Nietzsche decía que hacemos arte
para no morir de la verdad. ¿Coincide? Sí, quizá
para no morirnos de la verdad o para no morirnos de
pena. Hacemos arte porque necesitamos hacerlo,
porque verdaderamente no tenemos más remedio que
hacerlo. Me parece que el hombre cuando mira de
Texas para arriba ya empieza a hacer arte. Esta
biografía triste de la humanidad a veces choca
con... choca no, sorprende la sonrisa de los
etruscos. ¿Por qué crees tú que toda la escultura
etrusca ha guardado el registro de sus risas? Hay
alguna cultura anterior, la cultura de Maris por
Siria, que también sonríe en las esculturas.
También sonríe un poquito en el románico
posterior. Yo creo que era gente que estaba
satisfecha consigo misma. Era gente que tenía la
noción de que ellos... consistían solo en ser una
mínima tesela de un infinito mosaico, una tesela
que no sabe exactamente qué línea tiene, ni de qué
rostro forma parte, ni qué paisaje compone, pero
que tiene la absoluta certeza de que está en su
sitio, en ese momento en su sitio, y eso hace
sonreír. La nave va, y la nave va, dice Fellini, ¿a
dónde va? La nave va donde la empujen los vientos,
porque es muy difícil conducir la nave. Es
extraordinariamente difícil que los remeros
sean los que rectifiquen el rumbo de los vientos.
Me parece que lo mejor de todo para estar
satisfechos, para que esa sonrisa asome a
nuestros labios, es dejarse ir con la nave. Creo,
sinceramente creo, que el hombre lo único que
puede hacer es escribir con su letra el texto que ya
está escrito, el texto del destino. ayudarlo o
empeorarlo con su propia caligrafía, escrita por
su propia mano, pero nada más. ¿Qué se aprende del
recorrido de esa nave? ¿Qué se aprende de la
historia? ¿Cambia la historia? ¿Se repite? ¿Va a
los saltos en espiras hacia atrás? ¿Qué es lo que
hace la historia, Antonio? A mí me da la impresión
de que la historia es un poco pendular. No se
repite, pero tiene costumbres. ...y vuelve a los
sitios acostumbrados... ...la costumbre no es
nuestra enemiga... ...se dice en el amor... ...el
amor se transforma en rutina... ...porque la
costumbre es enemiga del amor... ...no, ¿por qué
va a ser la costumbre enemiga del amor... ...si no
es enemiga de nada... ...si un sillón
acostumbrado es bueno... ...y nos sostiene y nos
ampara... ...la historia no es que se repita del
todo... ...pero sí en nuestra maestra...
...porque tiende a ser lo mismo...
...sencillamente porque es historia del
hombre... ...y el hombre no ha variado
esencialmente... ...el hombre desde hace tres
mil años... ...en esencia es el mismo... ¿No
crees, Antonio, que dado los veloces cambios del
siglo y lo que nos está sucediendo, especialmente
en Occidente, donde hasta se ha llegado a hablar de
banalidades como el fin de la historia, pero que sí
en este tiempo se ha perdido algo así, en nuestra
cultura occidental se ha perdido, felizmente, se
ha perdido el respeto o el temor a la muerte que se le
tenía antes, como si la misma muerte haya perdido
algún poder. ¿No te parece que hay menos luto,
velatorios y todo eso, que se está perdiendo todo
eso? Ya, pero no estoy seguro que eso sea una
conquista. Las culturas mortuorias, las
culturas fúnebres, las culturas para las que lo
importante es esa larga, larga vida que es la
muerte... esos ángeles que parpadean y que solo
conocen a los muertos porque en definitiva los
vivos somos como una centella que atraviesa el
ancho pecho de la noche, ese prescindir de los
ritos mortuorios, yo creo que es una cobardía, es
una americanada, norteamericanada, me da la
impresión de que echar miel sobre el funeral home y
el maquillaje del cadáver y la toaleta del
cadáver, Todo eso es no querer enterarnos de que
nos morimos. Y si hay algo esencial, indudable,
rigurosamente cierto, rigurosamente repetido
hasta la saciedad, es que el hombre muere y que
probablemente no es feliz. Antonio, Cristo
parecía haberse cristalizado en la cruz. Parecía
que Mahoma anda medio volado siempre, ¿no? Y que
aquí el único que parece avanzar es el gordísimo
Buda, ¿no? Bueno, el Buda está sentado, el Buda
feliz siempre está sentado o tumbado, tiene una
posición de comodidad, tiene una posición de
verlas venir, no sale en busca de nada, y eso es una
actitud bastante sabia. Sin embargo, yo quizá por
la cultura que tengo, prefiero las otras dos
actitudes, el volar por el aire, el volar en la
yegua que nos lleve hasta el séptimo cielo, o el dar
la vida, crucificado o no, por nuestros
semejantes. ¿Por qué crees que ha avanzado mucho
Buda en la cultura occidental y también tiene
tanta preeminencia lo musulmano? Bueno, yo creo
que lo cristiano está en retroceso porque la
Iglesia se ha hecho una administradora exclusiva
de la verdad, y eso es malo. La verdad no la tiene
nadie, no la posee nadie. La verdad es como la carpa
de un circo llena de remiendos, es como la razón.
Existen razones, pero no existe la razón.
Entonces el cristianismo retrocede ante esas
grandes y feroces verdades, a veces feroces,
digo, por lo musulmán, por lo cristiano, Yo soy
extraordinariamente amigo de lo musulmán,
extraordinariamente amigo, y estoy seducido por
las culturas y por las religiones asiáticas que
son largas, sabias, desdeñosas, y creo
sinceramente que van a avanzar todavía más de lo
que han avanzado, pero sobre todo porque va a
retroceder el cristianismo. Yo formo parte de un
país que por ser tan católico es uno de los menos
cristianos que existe. Y eso es terriblemente
grave. El Cristo en este momento se suele editar en
ediciones de bolsillo fácilmente manejables y no
sé cómo no explotan esos evangelios en los
bolsillos de quien los lleva, porque hasta ahora
la doctrina de Cristo nunca, nunca, nunca ha sido
puesta en pie. De todos modos, el hombre, si no
vuelve a la religiosidad, se pierde. Está casi
perdiéndose ya entre chips, entre pragmatismos,
entre shopping centers. Existe un sentido de la
religiosidad muy íntimo que nunca se perderá,
supongo. El hombre vuelve ahora a las sectas que
son, pues, la religiosidad en calderilla, pero
creo que vuelve porque necesita pensar que de
Texas para arriba existe algo. que ese meter la
cuña pequeña de lo humano en la gran madera de la
divinidad ha sido siempre la ambición de todas las
religiones. Pero yo creo que el hombre verdadero,
el hombre por venir, tendrá siempre una razón de
ser. que será como el lema, como el eslogan de una
marca de refrescantes y refrescos que hay en
España, que es del naranjal a los labios. Dios se
relaciona con su criatura sin necesidad de
intermediarios. Y por otra parte la religión, el
religare, tiene que religar, es decir, tiene que
juntar mucho más y mucho antes que al hombre con
Dios, al hombre con el resto de los hombres.
Música
Los artistas estamos siempre esperando el
diagnóstico del público y nos parece que si el
diagnóstico es bueno, es un diagnóstico que nos
favorece porque somos nosotros los creadores,
pero es la misma equivocación que cometemos los
vivientes, cualquier viviente. Siempre
pensamos que la vida es nuestra, nosotros somos de
la vida, nosotros somos algo en las manos de la vida
y yo de verdad, en serio, no aspiro a hacer otra cosa
que un buen rotulador en manos de la vida, que sople
el espíritu donde quiera y que lleve ese
rotulador. Ese rotulador me remite nuevamente al
escriba que yo amo del Museo del Cairo. Entonces te
digo, Antonio, piedra, luego con hierro, después
con pluma de ganso, mirome, máquina de escribir,
bolígrafo, procesador de textos, ¿no? Tú que
tienes también, porque los grandes de la palabra
tienen la cara siempre de ese escriba egipcio,
¿no? ¿Cómo ves esto? ¿Volvemos a la literatura
oral? Bueno, no estaría mal, pero yo creo que se va a
volver a lo oral, pero no estoy seguro que a la
literatura. Yo de mí sé decir que la tecnología, el
salto tecnológico más grande que podría hacer, ya
lo he hecho. He pasado de la pluma estilográfica al
rotulador. Más no puedo hacer. Escribo a mano,
escribo sobre papeles usados, escribo con una
letra absolutamente mínima y verdaderamente
creo que es tan difícil... tan difícil escribir a
máquina algún poema o alguna frase que sale del
alma y que tiene entonces que salir con esa dulce
delicadeza con que fluye la tinta del rotulador,
pero no con el golpeteo de la máquina de escribir y
mucho menos el ordenador. Yo luego dicto y ya la
última corrección la hago al dictar, pero me
parece que la tecnología no tiene demasiado que
ver con la hermosura. ¿Estás
en atraso? ¿Con los claros capitales o los
cometiste todos? Yo te diría el menú y tú me dirás
algo, alguna reflexión sobre cada uno. La gula.
Bueno, he tenido una muerte clínica, es decir, mi
casquería, toda esa intestinación que tenemos
dentro de los seres humanos, está tan mal que la
gula es absolutamente incompatible conmigo. La
ira. La ira quizás sea el único pecado capital en
que yo incurro porque me parece que amo la obra bien
hecha y la amo tan del todo que me ahiro conmigo
mismo si no la soluciono de verdad y me ahiro con
aquellos que teniendo la posibilidad de hacerla
no la hacen. ¿Envidia? No, la envidia yo creí que no
existía. Siempre había oído decir desde pequeño
que era el pecado nacional español pero hasta hace
muy poco tiempo no había comprobado que en efecto
sí lo es. hasta hace un poco tiempo en que alargando
la mano ya tocaba esa piel múcila, aginosa, espesa
y sucia de la envidia. Es el pecado más triste, es un
pecado amarillo y es un pecado que no se confiesa,
porque el envidioso no puede decir que envidia,
porque eso sería naturalmente la confesión de una
inferioridad. ¿Y le es, como pecado nacional tuyo
también, lo que dicen que es nacional, la
soberbia? La soberbia, el español es ostentoso
más que soberbio, diría yo que es vanidoso más que
soberbio. La soberbia es feo, pero tiene una
cierta grandeza. Creo que el considerarse
superior a los demás obliga tanto que si no se
trasluce que uno es inferior. Entonces creo que
está bien pretender ser superior, no el mejor,
sino el mejor uno mismo que uno pueda ser. Eso está
bien. Es decir, que no solo la mentira, sino
también la soberbia tiene patas cortas. La
soberbia tiene unas patas muy cortas, salvo que se
suba el zancos, que es lo que hace, y entonces se
transforma en vanidad, vanidad de vanidades. Y
queda la lujuria, ¿no?, entre los... La lujuria, a
mí me hubiera gustado ser lujurioso. He creído
durante algunos años que había tenido una
adolescencia ardiente y lujuriosa. Hace muy poco
tiempo he descubierto que he tenido una
adolescencia más bien gélida y que soy frío,
arisco e insoportable. Creo que como lujurioso no
soy un modelo. ¿Qué pecado agregarías? Hay uno.
Puede ser que haya otro. Hay otro que sea personal.
No, hay otro todavía capital, la avaricia. La
avaricia, la avaricia. Sí, bueno, se dice en
español, la avaricia rompe el saco, y es verdad, es
verdad. En ese momento en que en España hay tantos
avariciosos, tantos que dan eso que se ha dado en
llamar el pelotazo, el ganar 200 millones al año
pisoteando los derechos de los demás, ojalá se les
rompa el saco de una vez. ¿Y habría entonces, como
te digo, algún pecado estrictamente de gala? Yo no
sé, creo poco en los pecados. Me parece que el
pecado es solo aquello que hace daño a los demás. Me
parece que, o que no nos logra a nosotros, o que
impide que nosotros nos cumplamos. Me parece que
yo no tengo un pecado calificable. Me parece que
tengo la esperanza en el ser humano, y si eso es un
pecado, si espero, y esperar contra toda
esperanza es una tontería. La tontería será mi
tejado capital.
Es triste para los efectos de mi viaje, de mi
entrevista, que le vamos, pero viajemos nomás,
sigamos viajando en la palabra. ¿Por qué fascina,
por qué atrae tanto el mal? ¿Por qué Caín tiene
mejor prensa que Abel, Antonio Gala? Porque suele
pintarse a los buenos como tontos. Entonces, el
ser humano admira lo inteligente. Yo estoy en un
país, en este momento, en que se admira
profundamente a los corrompidos, en que la
corrupción se ha transformado en una especie de
admiración envidiosa, porque consiguen
rápidamente lo que uno está aspirando a conseguir
con su trabajo, y entonces esa es la peor
corrupción de todas. Me parece que lo que pasa es
que Caín era de otra manera, era más ágil, era más
movible. Era bueno, era el ganadero o era el
agricultor, no lo sé bien, siempre me confundo
entre los ganaderos y los agricultores después de
ver tantas películas de Far West en que nadie es
bueno porque parece ser que todos lo son. Pero me
parece que quizá el malo tiene más éxito y es el
éxito lo que el ser humano envidia. Es triste pero
probablemente
es así. Quiere emborracharse el hombre y
excitarse y salir, salir el éxito, ¿no? Irse.
Irse. A mí me parece que, dadas las circunstancias
de pequeñez de la casa en que vivimos y de nuestra
propia estatura, el hombre ha querido siempre
crecer. El porqué de la droga no es otro que ese.
Todo el mundo se droga, todo el mundo, con lo que
sea, desde la música de Wagner al propio trabajo.
Yo me drogo con mi trabajo, mi trabajo es mi droga, y
mi droga favorita, y mi droga que me enardece, y mi
droga que me desanima, y mi droga de la que tengo
resaca y de la que tengo mono, como se llama, al
estado de carencia. Es decir, todos nos drogamos
porque queremos ser más altos, más guapos, más
hermosos, más inteligentes. Y solo en el mundo de
la droga, de la droga que sea, somos lo que
querríamos ser. y entonces no nos contentamos con
ser los segundos, los terceros, los cuartos,
queremos ser los primeros, y eso es una mala cosa,
porque ser el primero lleva consigo tal desdicha,
esa permanente tensión de tener que mantener la
primacía, de tener que mantenerse ágiles,
beltos, siempre sin dar lugar a que otro de un
puñetazo nos rinda sobre la lona, Tanto es así que
cuando alguien nos rinde sobre la lona, empezamos
a saber lo que es la satisfacción de la propia
derrota y la satisfacción de la cara amarga del
encanto.
¿Qué habrá que hacer, Antonio Gala, para saber
quién es Dios? Esperar. Yo creo que si hay Dios, si
Dios verdaderamente creó a la criatura... tuvo
que dejar una huella de la creación en ella. Tuvo
que dejarse, no la imagen, porque la imagen de Dios
no tiene nada que ver con nosotros. No tendríamos
otra cosa que sembrar, sembrar, y esperar que
después de una larguísima cosecha de dudas,
alguien nos diga como a Pascal, no me buscarías si
no me hubieses ya encontrado. Me parece que lo que
dijo el viejo Tales de Mileto, también la
naturaleza es sobrenatural. Es cierto. Este
programa está dedicado, como sabes, a los
insomnios. Nunca trabajamos las que son
denominadas noticias del día. En este programa
creemos, como es Rapaun, que el poema es la única
noticia que permanece. El poema que se hace con la
palabra, con la palabra transfigurada de la que
hablábamos, esa palabra de la transfiguración.
Entre las muchas palabras que tú usas, hay algunas
que te son más afectas, que están más próximas a ti
siempre. ¿Qué algunas de esas palabras nos dirías
y por qué? Yo tengo un doble carril sobre el que toda
mi obra circula y creo que sin ese carril mi obra
descarrilaría y se iría a hacer gárgaras. Y ese
doble riel es la esperanza y la justicia. La
esperanza para mí... Me parece una virtud
absolutamente humana, la más humana de todas. Es
una virtud que tiene las piernas chiquitas, pero
que no se sabe cómo. Se da tal prisa al andar que
lleva a todas las virtudes con la lengua fuera,
detrás de ella. Y luego la justicia. La justicia
como empeño en que todo hombre, cualquier hombre,
se cumpla. Tenga la ocasión de decir su última
palabra antes de romperse. que la vida transcurra
por él enriquecedora, como un verde cántico, como
el agua circula por las atarjeas y por los atanores
y por las acequias, y que de alguna forma algo se
vaya de él con ella y ese algo sea inmortal. Esa
justicia física y metafísica de que cada hombre
pueda darse cuenta de que sobre sus hombros sus
hijos pueden crecer. Eso me ha obsesionado toda la
vida, la esperanza y la justicia. Y en cuanto a mis
insomnios, En cuanto a mis colegas, porque yo soy
un insomnio, yo duermo a rachas, duermo un poco en
calderilla, duermo un rato, me despierto, tomo
notas, duermo otro rato, pero ya me he
acostumbrado a eso. Me gustaría tener una radio
como esta vuestra, que me hablase como se le habla a
un hermano, como se habla con la cabeza puesta
sobre la almohada y una mano sobre el hombro, una
radio amiga, que dijera verdaderamente eso que
acabas de decir. El poema es la única noticia
diaria. Si fuese así, el hombre sería mucho más
hombre y no sería de ninguna manera un lobo para
nadie. Antonio Gala, te agradezco la palabra, la
alimentación al gran y hambriento pájaro de la
noche y te espero en Buenos Aires, naturalmente,
para conversar otra vez. Estoy deseando
conversar in situ entre los aires de Buenos Aires a
los que adoro, y en los que he sido
extraordinariamente feliz. Muchas gracias. Y un
abrazo para todos los radio oyentes.
Todo pasa y todo queda Pero lo nuestro es pasar
Pasar haciendo camino Camino sobre la mar Nunca
perseguí la gloria Ni dejar en la memoria De los
hombres mi canción
Yo amo los mundos sutiles Ingrávidos y gentiles
Como pompas
de jabón Me gusta verlos pintarse De sol y grana
volar Bajo el cielo azul temblar Subitamente y
quebrarse Nunca
perseguí la gloria Caminante son tus huellas el
camino Y nada más Caminante no hay camino Se hace
camino al andar Al andar se hace camino y al volver
la vista atrás Se ve la senda que nunca se ha de
volver a pisar Caminante no hay camino Si no
estelas en la mar Y hace algún tiempo en ese lugar
Donde hoy los bosques se visten de espino Se oyó la
voz de un poeta gritar Caminante no hay camino Se
hace camino al andar Golpe a golpe y verso a ver
Murió el poeta lejos del hogar Le cubre el polvo de
un país vecino Al alejarse le vieron llorar
Caminante no hay camino Se hace camino al andar
Golpe a golpe y verso
a verso Cuando el jilguero no puede cantar Cuando
el poeta es un peregrino, cuando de nada nos sirve
rezar, caminante no hay camino, se hace camino al
andar. Golpe a golpe y verso a verso y golpe a golpe,
verso a verso y golpe a golpe, verso a verso.
Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Música
Hoy en La
Ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Miércoles 23 de abril, es la hora 23, la
temperatura 22 grados ocho décimos, la sensación
térmica 23 grados, 73% la humedad, cielo
despejado.
Los investigadores del caso Cabeza sospechan
ahora que el autor material del crimen fue el
prófugo Horacio Anselmo Braga. Según esta
hipótesis, Braga sería quien mató al periodista
al menos de un disparo, porque Cabeza se habría
reconocido a dos de sus secuestradores, los
exoficiales detenidos Gustavo Preyeso y Sergio
Camerata. De acuerdo a esta deducción... El
objetivo original era apretar al reportero
gráfico para que no revelara sus conocimientos
sobre una banda de policías y delincuentes
comunes que operaba en la costa.
Repudió el titular de la UIA las sanciones
económicas de los Estados Unidos. Jorge Blanco
Villegas manifestó que el país del norte, que se
dice liberal... Cuenta con el International
Trade Commission, que les permite frenar las
importaciones cuando tienen un crecimiento
súbito que les afecta a un sector productivo. Y la
Argentina, a la que califican de proteccionista,
no tiene un organismo de esa naturaleza, al tiempo
que esto a crear uno.
¿Qué pasa con la economía? Es ley el régimen legal
de Federación de Municipios. El proyecto otorga
personería jurídica a esa organización que
tendrá su sede en esta capital y agrupará a todas
las comunas argentinas y posibilitará que las
intendencias puedan firmar convenios
internacionales.
Reclamaron los mineros de Río Turbio mejoras
salariales y laborales. Los obreros enrolados en
el gremio de ATE entregaron en la Intendencia
Local un petitorio de 7 puntos en el que se reclama
por la caída de la producción, el deterioro de la
infraestructura minera y las condiciones de
trabajo riesgoso.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad.
Hola Carlos. Hermosa gente, buenas noches,
buenas noches, querido Molo, ¿cómo estás? Bien,
muy bien. Bueno, yo te quiero contar a vos y en voz a
toda la gente que, bueno, al fin y al cabo esa
cuestión de la pierna y el dolor, ayer por lo menos a
las 12 de la noche justamente me tocó el turno para
hacerme este tipo de radiografías, este... medio
especiales digamos si ayer lo comentaba la
resonancia magnética concretamente le llaman y
bueno ahí estuve 40 minutos metido en ese tubito
donde uno lo mete mal no lo pasé me trataron bien y al
fin y al cabo lo que se comprobó que si que había una
de las llamadas hernias de disco pero bueno a pesar
de eso no se casualmente en los últimos tiempos
últimos días desde que empecé con todo este
malestar, había visto otros amigos, bastantes
más jóvenes también, que habían tenido que
superar cosas por el estilo, y la habían superado,
y bueno, en la actualidad algunos hasta juegan
tenis y todo lo demás sin problemas. Yo espero,
mañana tengo la visita médica, cuento todo esto
como para dar cuenta de no estar con todo el mundo y
no estar en el lugar.